רשת עושים היסטוריה
מי רצח את אדווין דרוד?
האם זה היה הצעיר חם המזג נבי לנדס?
אני אומר לכם, זה לא אני!
האם זה היה הדוד המכור לאופיום, ג'ון ג'ספר?
איך אתה מעז לרמוז שאפגע אי פעם בבן דודי אהוב?
האם זו הייתה רוזה בד, התמימה למראה?
אני?
האם זו הייתה זקנה קריפית לא ברורה?
או אולי זה היה בכלל מישהו אחר, מבין דמויות אחרות שלא הוזכרו כאן
או אולי אדווין בכלל עדיין בחיים
אהלן, אני דורון פישלר, הפרק הזה הוא החלק השני של "מי רצח את אדווין דרוד"
אם לא שמעתם את החלק הראשון, אל תאזין על הפרק הזה
כי הוא לא הגני בכלל, לכו תשמעו את החלק הראשון קודם
ליז נשמע הגני
ובכן, מי רצח את אדווין דרוד?
אנחנו לא יודעים
כי צ'רלס דיקנס, שכתב את הספר, מת לפני שהוא כתב את הסוף
אבל זה לא אומר שלתעלומת אדווין דרוד אין סוף
להפך, יש לה הרבה סופים
כמעט ברגע הראשון, אחרי שחצי הספר פורסם
ועד היום פורסמו סופים לספר הזה
פורסמו ספרים שהם אדווין דרוד השלם
והסיפור גם עובד להצגות, לסרטים, לסדרות טלוויזיה, לתסקיתים
שלכל אחד מהם היה סוף
כמובן, לא כל הסופים האלה הם אותו הדבר
אבל מה הסוף האמיתי?
זאת השאלה
תכף תבואו תשובה
תוך שלוש שנים מהפרסום של אדווין דרוד
והמוות של דיקנס
פורסמו שלושה ספרים שונים
שכולם טענו שהם ההמשך והסוף האמיתי
של תעלומת אדווין דרוד
ומאוד ברור למה זה קרה
כי זה ספר פופולרי, של סופר מאוד פופולרי
שכולם רוצים לדעת את הסוף שלו
ולכן פרסום של הספר עם הסוף
מן הסתם עם קור הרבה עותקים
וכל מוציא לאור היה שמח להוציא אחד כזה
ההמשך הראשון שפרוסם
לא היה אמור להיות המשך בכלל
זה התחיל בתור פרודיה
המחבר שלו אורפוס קר
זה לא השם האמיתי שלו
הוא פרסם בהמשכים פרודיה על אדווין דרוד
כל פעם שדיקנס היה מפרסם קטע מהספר
הוא היה מפרסם את הגרסה הפרודית שלו
כשהוא שינה את השמות של כל הדמויות
אבל היה מאוד ברור מי זה מי
אז אחרי שדיקנס מת והספר הפסיק
הוא המשיך לכתוב את יתר הספר
מהדמיון שלו
ואז כנראה פשוט כדי לעשות כסף
איזה מוציא לאור לקח את הגרסה שלו
שינה חזרה את השמות של הדמויות
והציג את זה בתור
ההמשך הרשמי של אדווין דרוד
וזאת הסיבה שהספר הזה יצא
ממש מהר אחרי המוות של דיקנס
וגם הסיבה שבתור המשך רשמי
הוא מאוד מאוד לא אמין
כי קר אפילו לא ניסה באמת לכתוב המשך אמיתי
טיפה אחר כך אבל
יצא ספר ההמשך הרשמי
סודו של ג'ון ג'ספר
שנכתב על ידי הבן של צ'רלס דיקנס
בשיתוף עם וילקי קולינס
שהוא סופר אחר שהיה חבר קרוב של דיקנס
ועם מישהו יכול לכתוב המשך רשמי לספר הזה
אלה בדיוק שני האנשים האלה
רק שזה היה שקר מוחלט
הם לא באמת כתבו את זה
לא היה להם שום קשר לספר הזה
זה היה מישהו אחר שכתב אותו
אבל מינה סתם להציג את זה בתור ספר של הבן של דיקנס
נתן לזה הרבה קרדיט
ובטח עזרו למכור הרבה עותקים
וגם זה לא נחשב באמת
להמשך עמים של הספר
ההמשך השלישי של הספר
נכתב על ידי צ'רלס דיקנס בעצמו
כמובן העובדה שהוא היה מת באותו זמן
פגעה ביכולת הכתיבה שלו במידה מסוימת
ולכן הוא נאלץ ליעזר במדיום
ב-1873 יצאה הגירסה המלאה
של תעלומת אדווין דרוד
שנכתבה על ידי אמריקאי בשם תומאס פאואר ג'יימס
שטען בתוקף שהוא לא באמת כתב את זה
אלא הוא קיבל הכתבה מרוח הרפאים של צ'רלס דיקנס
פאואר ג'יימס הוא הסביר את עצמו גם
בהקדמה לספר שבה הוא מזים את כל השמועות המרושעות לגביו
למשל, יש אנשים שלא מאמינים ברוחות
אבל טוענים שמכיוון שהחצי השני הזה של הספר
הוא כל כך טוב וכל כך אמין ונגשמה
בדיוק כמו שדיקנס היה כותב אותו
שלמעשה דיקנס כן כתב את החצי השני לפני שהוא מת
ושלח אותו אליו בסודיות
אבל זה לא נכון, זה לא נכון
הוא קיבל את ההכתבה מדיקנס אחרי שהוא מת
וגם השמועות על כך שלמעשה הוא קיבל את הספר הזה מהסטן
ושאנשים ראו את הסטן יוצא מהערובה אצלו בבית
ומשאיר אחרי עברי החריף של גפרית
גם זה, זה לא נכון השמועות האלה
עכשיו האם באמת היו שמועות כאלה אי פעם
לפני שהוא הפריח אותן?
אני ממש לא בטוח
אז מה באמת קורה בסוף של אדווין דרוד?
הנה הסוף, ישר מפיו של דיקנס
ובכן רבותיי, לאחר שחקרתי רבות
גיליתי שהרוצח הוא למעשה
ג'ספר יש לי משהו לספר לך
אני למעשה אמא של אשתך
אשתי? אני נשוי?
כי זה לא הזכר עד עכשיו בכלל
אתה היית נשוי אבל היא מתה
ויש לה בת שעודה בחיים
יש לי בת?
אני חייב לפגוש אותה בכדי לחפר על חטא העבר
ביתי, ביתי, הו ביתי
האם אי פעם תסלחי לי על מה שעוללתי
שלום, זה אני אדווין
אני למעשה לא באמת מת
לא, ביתי אהובה חלטה
רק לא לאבד אותה שוב
היי רוזה רוצה להתחתן?
בסדר
אה, הלו?
אני גיבור הספר? חזרתי מהמתים למישהו בכלל לכפת?
ואז ג'ספר נכנס לבית משוגעים
ובורח ממנו ומת על הקבר של הבת שלו
אף אחד לא רצח את אדווין
וחצי השני של הספר לא ממש עליו בכלל
אלא יותר על הבת של ג'ספר שלא ידענו שהיא קיימת בכלל
תקראו לי קטן אמונה אבל אני
לא חושב שזה באמת הספר שדיקנס היה כותב
ויש מצב של פאואר לא באמת היה אכפת כל כך עם הסוף שהוא כותב הגיוני או לא
הוא רצה לכתוב משהו שישמע כמו דיקנס
ולכן כל ההמשך הזה דומה יותר לסלט של כל מיני עלילות מספרים אחרים
של דיקנס
חוץ מזה, יש גם אחרית דבר לספר
מעת דיקנס, כמובן
שבה הוא מבטיח לא לתת לעובדה שהוא מת להפריע לקריירה הספרותית שלו
ולכן בעקבות ההצלחה של השלמת הספר האחרון שלו
ובקרוב הוא עומד להוציא באמצעות פאואר
ספר חדש לגמרי, ספר שנקרא חייו והרפתקאותיו של בוקלי ויקליפ
שזה מעולה, זה כזה סטארטאפ
יש המון פוטנציאל של סופרים מתים
שימשיכו לפרסם ספרים כי למה לא
אני רוצה לקרוא את החדש של דגלס אדם, שאתם לא
למרבה הצער
בסופו של דבר מסיבה כלשהי
הוא לא פרסם את הספר שהוא הבטיח
אני לא יודע למה
אולי הוא היה עסוק או משהו
וככה הקריירה של דיקנס נקטעה באיבה
כמה שנים אחרי שהוא מת
בקיצור, הסופים שפורסמו רגע אחרי שדיקנס מת
היו בעיקר ניסיונות אופורטוניסטיים לעשות ממנו כסף
ואף אחד לא ממש מתייחס אליהם ברצינות בתור הסוף האמיתי של הספר
מי שיכולים להגיד מהסוף האמיתי של הספר
זה לא מוצאים לאור חמדנים
אלא ממריצים
אם אי פעם הייתם חלק מקהילת המעריצים של...
משהו
סטארטרק, הריפוטר, גרביטי פולס, ווטאבר
אתם יודעים שקהילות מעריצים יכולות להיות מאוד אינטנסיביות
ואף אחד לא מוצא רמזים מוסתרים יותר טוב מהם
אלה אנשים שהעולם הבדיוני הזה חשוב להם
והם לעתים קרובות לוקחים אותו מאוד ברצינות
ויכוחים פוליטיים לפני בחירות
זה כלום
לעומת הצעקות שהולכות בקבוצות פייסבוק
על הצבע הנכון של הלייט סייבר של קיי לורן
ו... זה לא דבר חדש
ב-1878
הופיע במגזין ספרותי מאמר באורך של 20 עמודים
שבו המחבר מסביר מה הסוף הנכון של אדווין דרוד
עכשיו, זה לא ספר
זה לא כתוב כמו ספר
המחבר שלו לא ניסה לעשות כסף
ולא העמיד פנים שהוא מכיר את הרוח של דיקנס
הוא פשוט מנתח את החצי סיפור שקיים
ו... כמו בלש
מוצא שם רמזים
ומגיע... למסקנה סופית
איך דיקנס התכוון לסיים אותו
הוא טוען
שבנקודה מסוימת בסיפור
מישהו היה מוריד לדירק דאצ'רי
דאצ'רי?!
די
הזקן המסתורי הזה שהגיע לסיפור לקראת הסוף
מוריד לו את הזקן
ומגלה שהוא בעצם...
אדווין דרוד!
כן! זה אני!
אני לא מת
אני נפלתי לנהר
אבל שרדתי
ועכשיו חזרתי בתחפושת מתוחכמת
כדי לחקור את הרצח של עצמי
ובדרך גם למדתי שיעור חשוב
על קבלה של אנשים בעלי פחות פריבילגיות ממני
אבל אדווין
אתה לא צריך לחקור מי ניסה להרוג אותך
אתה היית שם
אז אולי איבדתי את הזיכרון או משהו
אני לא יודע
אוקיי, הגיוני
אבל לא כולם מסכימים איתו
בהמשך פורסם מאמר תשובה למאמר הזה
שמפריך את הטענות שלו וטוען שזה לא יכול להיות
והתשובה היא אחרת לגמרי
ואז המחבר של המאמר המקורי כתב תשובה לתשובה
שמסבירה למה התיאוריה שלו כן נכונה
ומי שיפריך אותו לא מבין כלום
ואז הייתה תגובה על התשובה ותשובה על התגובה
ותגובה על התשובה ואתם יודעים בדיוק לאן זה הולך מכאן
המעריצים מיד התחלקו למחנות
תומכי אדווין מת ותומכי אדווין חי ותת מחנות בתוכם
ב-1905 מועדון המעריצים של דיקנס ייסד מגזין
הדיקנסיאן
מגזין שמוקדש כולו למאמרים ודיונים
על צ'רלס דיקנס ויצירתו
הם היו עושים גם פודקאסט בנושא אם הם היו יכולים
מן הסתם מהר מאוד הוויכוחים על אדווין דרוד עברו לשם
והגיעו למגזין כל כך הרבה מאמרים
ותיאוריות על אדווין דרוד
שבסופו של דבר העורכים של המגזין
כדי שיהיה להם מקום לדבר על משהו אחר לפעמים
הם אסרו, הם שוב ושוב אסרו
על המשך הדיונים על אדווין דרוד
הם לא הפרסמו עוד מאמרים שבנתחים את אדווין דרוד
זה לא עזר
כי הם המשיכו להגיע
והם נאלצו כן לפרסם כאלה מדי פעם
כי אתם יודעים, כשמעריצים מתווכחים על משהו
אתם לא יכולים לעצור אותם
וככה התפרסמו לאורך השנים
המון גרסאות לסיום הסיפור
עכשיו רובם הגדול לא היו ספרים
הם לא ניסו לכתוב את החצי השני של הספר
ולחכות את הסיגנון של די קנסל
רק לנתח ולכתוב מה לדעתם היה קורה
בחצי הספר השני אילו הוא היה קיים
וזה אומר
לענות על כמה שאלות מרכזיות
השאלה הראשונה היא
האם אדווין בכלל מת או לא
ואין הסכמה בשאלה הזאת
חלק מהם מוכיחים באותות ובמופתים
שברור שאדווין עדיין חי
כי איזה מין רצח זה בלי גופה
ואחרים בטוחים לחלוטין שהוא מת
ואין לו טוויסט באמשר הסיפור
נושא אחר שיש לב הרבה ויכוח
הוא מי זה דירק דאצ'רי
כי דירק דאצ'רי הוא ברור שהוא מסתורין
שחייב להתגלות
הוא ככל נראה בן אדם בתחפושת
ובשלב כלשהו בספר היה מתגלה מי זה
אז יש את הגרסה שטוענת שדאצ'רי
הוא בעצם אדווין בעצמו
אבל זה לא בטוח
בגרסות אחרות מורידים לדאצ'רי את הזקן
ומגלים שהוא בעצם
נבי לנדלס
כן זה אני
החלטתי שהדרך היחידה לנקוט את שמי
לחקור את הרצח בעצמי
ומכיוון שאף אחד לא מכבד אותי כנבי לנדלס
המצאתי לעצמי אישיות חדשה
זה סבבה והכל אבל אנחנו יודעים בדיוק איפה נבי נמצא
בזמן שדירק דאצ'רי נמצא במקום אחר
וזה לא מאוד מסתדר העסק הזה
אז אולי זה לא
יכול להיות
שכשמורידים לדירק דאצ'רי את הזקן
מגלים שהוא בעצם
לוטננט טרטר
רגע מי זה?
זאת תמות אחרת בסיפור
לא היה לי זמן להזכיר בתקציר
אפשרות אחרת
מורידים את התחפושת ומגלים מתחת לזקן את
אחותו תאומה של נבי להלנה לנדלס
כן זאת אני
אני חוקרת את המקרה כדי לטהר את שמו של אחי
וכפי שנרמז כבר בעבר
אני מתוחכמת ויודעת להתחפש לגבר
זה ממש הגיוני
וזה גם טוויסט מפתיע
השאלה היא אם דיקנס באמת היה עושה כזה דבר
כי ככל שזה נשמע מגוחך היום
הרעיון של אישה שמתחפשת לגבר היה
מה זה חתרני בזמנו
לכן הרבה אנשים לא מאמינים שדיקנס היה כותב דבר כזה
מצד שני
הוא לא סתם נהיה הסופר הכי מפורסם בעולם
אולי הוא באמת חשב על טוויסט שהיה מפתיע את כולם
אם זה באמת מה שהוא התכוון לכתוב
זה היה הופך את אדווין דרוד לספר מאוד שעורייתי לזמנו
ויש
פתרונות יותר מוזרים
אחד הפתרונות היותר מעניינים
נקרא לזה ככה
לעניין דירק טאצ'רי ובכלל
הוא הספר "העלמותו" של אדווין דרוד
שכתב פיטר רולנד שיצא ב-1991
כן, זה הרבה זמן אחר כך
אנשים עדיין פותרים את התעלומה הזאת
הספר הזה הוא לא המשך של החצי ספר שיש לנו
אלא ספר חדש לגמרי
שמתחיל ככה
לפני כמה חודשים האחיין האהוב שלי נעלם
לא מצאנו גופה, אנחנו עובדי עצות
שמענו שאתה הטוב ביותר בעניינים שכאלו
אם מישהו יוכל לפתור את התעלומה הרי זה אתה
האם תוכל לבוא בבקשה אל ההיירה שלנו
ולפענח את המקרה, מר הולמס?
אלמנטרי מר ג'ספר
ואז
שרלוק הולמס
מגיע אל ההיירה של אדווין דרוד
וחוקר את המקרה הזה
אגב, זו לא הייתה הפעם הראשונה
שגיגסו את שרלוק הולמס כדי לפתור את התעלומה הזאת
כי
מה יותר הגיוני כשיש לכם תעלומה בלשית ספרותית
באנגליה של סוף המאה ה-19
מלהביא את הבלש הספרותי הכי מפורסם בעולם
אז שרלוק הולמס
מסתובב שם וחוקר ומוצא דברים
אבל חלק מהמסקנות שלו
הן מפתיעות
למשל
ובכן, בעניינך, מר דאצ'רי
או שמה עלי לומר
דאלצ'רי
בוודאי שמתם לב שהשם דאלצ'רי
הוא למעשה אנגרמה של
צ'רלי די
מי זה צ'רלי די?
אלמנטרי רבותיי
צ'רלי די
הוא כמובן לא אחר מאשר
צ'רלס דיקנס
זה אפילו לא הגיוני
כן אז צ'רלס דיקנס
מופיע בספר
שהוא כתב, מתברר
זה נהיה מאוד מטה בשלב הזה
מן הסתם, אף אחד לא חושב שזה הפתרון
האמיתי
אבל זה מאוד משעשע
היו גם עוד אנשים שעשו דברים יצירתיים
אדווין דרוד, אחד העיבודים
היותר יוצאי דופן וגם
אחד הכי מפורסמים של אדווין דרוד
היה בשנות ה-80, שהסיפור
הובד למיוזיקל
מיוזיקל שרץ בברודווי
הוא זכה בכמה פרס עיתוני
שמבוסס על הסיפור
של הרוצח
מי שאתם רוצים
מה שקורה במיוזיקל זה שבשלב כלשהו
עוצרים את ההצגה ולותנים לקהל
להצביע על כמה שאלות
על מי הרוצח, על מי זה דאצ'רי
ואיזה שתי דמויות בקאסט
התחתנו
אז פחות או יותר כל הופעה
היא שונה ויש רשימות של זה
הצגה אחת יכולה להיות שבה
הרוצח הוא נביל ודאצ'רי
הוא הלנה והלנה מתחתנת
עם ג'ספר ובהצגה אחת אחריה
הרוצח התירוזה ודאצ'רי
הוא אדווין ונביל מתחתן
עם הזקנה
בקיצור, היו הרבה מאוד סופים
חלקם סבירים יותר
וחלקם פחות
ב2004
התפרסם בדיקנסיאן
שזה אותו מגזין שעדיין קיים
100 שנה אחר כך
התפרסם שם מאמר
שסיכם סטטיסטית את כל ניסיונות
הסיום שהתפרסמו עד אז
הנה, הרוב קובע כזה
המחבר של המאמר, קוראים לו רי דאברקי
הוא יתר 252
השלמות של כותבים שונים
חלקם ספרים, חלקם מאמרים
וניתח אותם
אז קודם כל, בשאלת האם דרוד חי או מת
אין ממש הסכמה
ב-63% מכל הסיומים
שפרסמו הוא מת
ב-37% הוא חי
יש רוב, אבל אין קונצנזוס
בנוגע לדירק דאצ'רי
ב-12% מהסופים זה אדווין בעצמו
ב-8% זה נביל
ב-19% מהסופים זה הלנה
באחרים זה דמויות אחרות
שהופיעו בספר או מישהו
חדש לגמרי
חוץ מזה, 71% חושבים שנביל אנדלס
ימות עד סוף הספר
אבל, מה עם השאלה העיקרית?
מי הרוצח?
לאורך כל השנים
האלה, אתם
יכולים להסתמך על זה שהאנשים
מביאו תיאוריות אמינות לגבי
כל אפשרות, כולל כאלה שנראות
לא מאוד סבירות
למשל, האם ייתכן
שמדובר למעשה
ברוזה בד?
כן! כן אבל
אני לא התכוונתי
אבל למה רוזה? כלומר לפני זה
כשחשבתי שאת חייבת להתחתן איתו אז אוקיי
זה די מובן, אולי היית רוצה להרוג אותו
אבל למה להרוג אותו רגע אחרי שהרוסים
בוטלו? כן אבל מה אם ניצלתי
מהפך רק כדי לפעול על הפחד?
אתם כולכם ראיתם איך ג'ספר
מסתכל עליי? האיש הזה
מפחיד אותי
ועכשיו כשאדווין לא עומד בדרכו
אין ספק שהוא עצמו ירצה לקחת אותי לאישה
ועם המעמד שלו
ושלי
אני אהיה מחויבת, אההה לא מסוגלת
לשאת את המחשבה
אבל גם לחזור אל אדווין לא רציתי
רגע אחרי שטענתי את החופש
לא ידעתי מה לעשות
ואז ראיתי אותו, את ג'ספר
עומד ליד הנהר
בסערה וחשבתי
רק צעד אחד קטן
הוא סלר דוב
יפתור את הכל
אני אהיה באמת חופשייה
ולא חשבתי אז
רק דחפתי אותו
אבל זה לא היה ג'ספר, זה היה אדווין
הוא לבש את המעיל של ג'ספר
אני לא התכוונתי
אבל אולי בכלל מדובר ב...
אני יכולה ללכת? כן כן
ואולי מי שהרג את אדווין דרוד
היה בכלל...
ג'ספר?
כמובן שזה הייתי אני, מי זה עוד יכול להיות?
אבל למה?
כי הוא שמוק יהיר, מה זאת אומרת למה?
אפילו עכשיו כשנפגשנו כדי להתנצל
הוא אמר את המילים הנכונות
אבל ראו עליו שהוא עדיין מתייחס אליי כאלנחוט
נו מה אלה, בעולם לא יחסר שום דבר
אם יהיה בו סנוב אנגלי מפונק אחד פחות
טוב זה מפתיע
טוב האמת שזה מפתיע מרוב שזה לא מפתיע
כלומר אתה היית החשוד העיקרי
אז ברור שזה לא היית אתה
בדיוק
אני לא הייתי מחשוד העיקרי, זה הפשע המושלם
או אולי
זו הייתה בכלל
אישה זקנה קריפית
כן, זאת הייתי אני
אבל למה?
כי אני פסיכופטי
אבל האמת היא שאף אחד
מההסברים האלה לא באמת מקובל
על השאלה הזאת של מי הרוצח
יש בין כל הפרשנים
והמנתחים
מסכמה כמעט מלאה
כל הפרשנים והמאחיבים
והסופרים והתסריטאים והתיאורטיקנים
שכתבו סופים ליד וינדרוד
מסכימים על מי הרוצח
זה ג'ספר
זה אני
למה?
לא כל מי שיקראו את הסיפור הזה יגיעו מיד למסקנה הזאת
אבל כשיש לכם שנים
לעבור על חצי סיפור ולשים לב ולהתאבסס
על כל פרט
זה נהיה די ברור שזה הוא
יש פשוט יותר מדי רמזים
שתומכים בזה
כך, ג'ספר
הוא מלל, הוא מכור לאופיום
רק תביא את המנה
הוא מרגיש תקוע בחיים שלו
הוא מקנה באדווין, אבל יותר חשוב מזה
הוא בבירור מאוהב ברוזה
והוא חושב שמה שעוצר בה דומה להתחתן איתה
הוא ההירוסין שלה עם אדווין
אני הייתי בשמחה
להתחתן איתה בעצמי
אלמלא אתה היית מובטח לה
אז קנה
שסיפרה לאדווין
נד זה לא שם טוב
זה מסוכן להיות נד
היא בעלת מאורת האופיום
שבה ג'ספר שוכב מדי פעם
והיא כנראה שמעה אותו ממלמל
מתוך ההזייה שהוא הולך לעשות משהו
לנד
ולכן היא הלכה לחפש את נד להזיר אותו
והיא באמת מצאה אותו
אף אחד לא קורא לי נד
חוץ מדוד שלי
ובספר כשג'ספר שומע על כך שאדווין ורוזה נפרדו
הוא מתאלף
כי הוא מגלה שהוא הרג את אדווין לחינם
וכמובן
הסכסוך בין אדווין לנביל
מאפשר לו לעשות את זה
ולהפיל את האשמה על מישהו אחר
ויש עוד פרטים שהופיעו בסיפור ולא הופיעו בתקציר הזה
כי לא היה זמן
שנחשבים לתומכים בתיאוריה הזאת
אז יש קייסט לא רע
נגד ג'ספר אבל עד עכשיו
הכל נסיבתי
אבל בנוסף לזה
יש מצב שדיקנס בעצמו אמר את זה
כי
זה נכון שאין שום דבר שהוא כתב
שמעיד על איך הוא התכוון
לסיים את הסיפור
אבל 4 שנים אחרי שהוא מת
פורסמה ביוגרפיה של דיקנס מהית חבר קרוב שלו
ג'ון פורסטר
ושם הוא טען
שדיקנס סיפר לו מה אמור להיות
בסוף הסיפור
נגד ג'ון פורסטר הוא הרוצח
ואת הפרקים האחרונים הוא מבלה
בטען נידונים למוות
והוא לקח את הגופה של אדווין
ושם אותה בחבית של חומצה
ואימצאו אותו בסוף
בגלל טבעת שהייתה עליו
ונביל כנראה
מת בניסיון לתפוס
את הרוצח
הוא לא אמר שום דבר בקשר להם מזה דירק דאצ'רי
בנוסף
בציור השאר של הספר
יש לאדווין עניבה
הסיפורים תמיד התפרסמו עם עמוד שער שכולל ציור מפורט
עם כל מיני סצנות מתוך הסיפור
והצייר שצייר את זה
טען שדיקנס התעקש
שבציור תהיה לאדווין עניבה
למה?
כי הוא אמר
הדוד שלו חונק אותו בעזרתה באיזשהו שלב
עכשיו, שני הדיווחים האלה
מוטלים בספק
כמו שיש ויכוחים על הסיפור עצמו
בדיקנסיאן היו הרבה ויכוחים גם על הראיות החיצוניות
בעלשי דיקנס מתווכחים
על האם זה אמין או שלא
האם החבר של דיקנס באמת שמע את הדברים
על ממנו או פשוט
השיק דברים שהרבה קוראים אחרים
כבר השיקו בלי מידע פנים
ואם היה חשוב לדיקנס
שלאדווין תהיה עניבה
למה העניבה שלו לא מוזכרת בספר בכלל?
אז יכול להיות שהוא באמת
אמר את זה אבל שינה הידעתו
וזה העניין, אפילו אם
דיקנס באמת אמר את הדברים האלה
זה עדיין לא בהכרח אומר שזה
באמת מה שהיה קורה בסיפור
כי הוא לא כתב אותו עדיין
והוא היה יכול לשנות את דעתו
ובכל זאת
כמות העדויות נגד ג'ון ג'ספר
מאוד גדולה וקשה
להתעלם ממנה
הטענה העיקרית
נגד זה שהיה
ג'ספר היא
שזה פשוט קל מדי
כי זה יותר מדי ברור
שזה הוא. קוראים לזה
המסתורין של אדווין דרוד
זה לא מסתורין אם ברור לכולם
מי עשה את זה. וכמו שכולם
יודעים בספרי מסתורין
החשוד העיקרי הוא אף פעם לא באמת הרוצח
אז כמו שנביא לא יכול להיות הרוצח
כי זה ברור מדי אז גם ג'ספר לא יכול להיות הרוצח
כי זה ברור מדי שתיים
מנהגת
אפשר לטעון שכן
היום זה ככה
סרט או ספר מתח
היום הגיוני שהם היו משקיעים
בחשוד עיקרי שהוא לא
באמת הרוצח כדי להטעות את הקוראים
אבל הספר הזה נכתב
מזמן. זה לפני תקופת
אגת הקריסטי, אפילו לפני
שרלו קולמס. הסגנון הספרותי
הזה של "הוא דנית" כלומר יש הרבה
חשודים והקוראים אמורים לנסות לפענח
מי הרוצח באמת. הוא לא כל כך
היה קיים אז. אז אם יש המון
רמזים לזה שג'ספר הוא הרוצח
זה כנראה משום שג'ספר
הוא הרוצח
השאלה הקשה היא
לא האם ג'ספר הרג
או ניסה להרוג את אדווין
אלא למה?
זה היה בגלל רוזה
אני נחשף אליה בכל נימי
נפשי. אני לא יכול
לשאת את המחשבה
שהיא תבלה את חייה עם אחר
אבל לפגוע באדווין?
איך יכול להיות שתפגע באכיינה
כל כך אהוב שלך?
אני לעולם לא אפגע באדווין
הבחור הצעיר הזה
הוא כמו בני שלי
חייב. חייב להיפטר ממנו
או לא
אני אעמוד בפיתוי. אני אדם טוב
אדם טוב
לחוד כמו חיה
במלכודת
זה הדרך היחידה
לפרוץ החוצה
או לא. אני לא אתפטה
רק דקה של חץ
אחרי שנים של מסירות
וכל בעיותיך
ייפטרו
אדווין. רוזה
או נפשי הששואה
מיי פרשס
אז השאלה בעצם היא
איזה מין ספר זה אחרי הכל?
האם זה ספר מתח
שבה מתברר שהאיש שחשבנו שהוא טוב
הוא בעצם איש רע? איזה טוויסט
או שהספר
הוא חקירה של נפש האדם
והאדם הוא ג'ון ג'ספר
הוא הגיבור הטרגי של הספר
הוא מספר על איך אדם טוב
ביסודו יכול להגיע לעשות מעשים
מטועבים על ידי הנסיבות
או שיש
ספר יותר מתוחכם
הרבה אנשים חושבים שג'ון ג'ספר הוא הרוצח
אבל הוא לא יודע
את זה. כי כמה פעמים
לאורך הספר מוזכר שג'ספר
לא מתנהג כמו עצמו
וגם על אנשים אחרים. מדברים על זה שיש
בהם שני אנשים שונים
זה בהחלט נשמע כאילו הוא רומז לזה
שיש לו פיצול אישיות
אתם יודעים כמו ד"ר ג'קל ומיסטר הייד
זאת קלישאה
היום זאת קלישאה
אבל אז הרעיון של אישיות מפוצלת
היה מאוד חדש
ד"ר ג'קל ומיסטר הייד
של רוברט לואי סטיבנסון
היה היצירה הספרותית הראשונה שבה הרעיון הזה
הפך למפורסם
ומאז יש את זה בכל מקום
מגולום ועד יוגיו
אבל ד"ר ג'קל ומיסטר הייד
של רוברט לואי סטיבנסון
נכתב ב1886
16 שנים אחרי
אדווין דרוד
וזה היה אז מאוד מקורי אבל יכול להיות שדיקנס
עלה על הרעיון הזה קודם
יש חוקרים שטוענים
שאילו דיקנס היה חי
כדי לכתוב את הסוף של אדווין דרוד
סטיבנסון לא היה יכול לכתוב
את ד"ר ג'קל ומיסטר הייד
כי זה היה כבר נראה מועתק
והיום היינו מדברים לא על
ד"ר ג'קל אלא על
מיסטר ג'ספר שמדברים על אדם
עם אישיות אפלה פסודית
ובשלב הזה
אפילו אם פתאום היינו מוצאים
במגירה בערון של דיקנס
את הסיום האמיתי והרשמי
שלו
גם אז זה לא היה עוצר את הוויכוח כי
צ'רלס דיקנס עם כל הכבוד הוא בן אדם אחד
יש לו דעה אחת
אולי הרעיון שלי בקשר לסיום הסיפור הוא יותר טוב
משלו המושג
פן פיקשן לא היה קיים בזמנו של דיקנס
אבל היום כולם מכירים את זה
המון אנשים כותבים המשכים
לא רשמיים או גרסאות שונות
ליצירות ידועות
ואם יש יצירה שיש לה סוף רשמי
אבל הוא פשוט מאוד גרוע
אז אתם חופשיים
להתעלם ממנו ופשוט לכתוב סוף אחר
שמתאים לכם יותר
אז מה הייתה השאלה?
מי רצח את אדווין דרוד?
אני
אף אחד לא יודע
יקירי
מה זאת אומרת "אף אחד לא יודע"
אומרים לך שזה היה ג'ספר
אף אחד לא יודע ואנחנו לעולם לא נדע
אבל אומרים לך שזה היה ג'ספר
זה מסוים יותר
אנחנו לא יודעים
לעולם לא נדע, זאת התשובה
אחרי הפסקה, על הסיפורים המוזרים ביותר בעולם
הפעם הראשונה ששמעתי על המיסטורין של אדווין דרוד
הייתה בספר
שנקרא
הסיפורים המוזרים ביותר בעולם
ספר שיש לי כאן אצלי
אני לקחתי אותו מהספרייה
הוא שאל בפעם האחרונה
בנובמבר 2015
הוא לא מאוד פופולרי עכשיו
הוא היה פופולרי בזמנו
היה לי את הספר הזה בבית
זה ספר משנת 1982
שהוא אוסף של סיפורים מוזרים
זאת אומרת סיפורים נכונים
לכאורה מרחבי העולם
על דברים כמו רוחות רפאיים
ואבמים
וקריאת מחשבות וגלגול נשמות
וכל הדברים האלה
עכשיו
לקחתי אותו הרבה פעמים
הספר מספר רק על הקטע עם הבן אדם
שהשלים את הספר
בעזרת הרוח של צ'ארלס דיקנס
וכמובן מדבר אחר זה כאילו זה
100% נכון
זה קטע אחד, קוראים לזה
"המיסטורין הכפול" של אדווין דרוד
אבל יש פה המון דברים
כמו "הטלפתיה הבלשית"
של צ'אירו הגדול
ו"עקבותיו של הסתן"
והחלום שזייזע
את העולם
ורולף הכלב
שידע לדבר
"אימת השיניים
הבלתי נראות"
יופי של דבר, תיתנו ילד דבר כזה
זה יופי של... רואו שזה מסקרן
אז רציתי לראות בדיעבד
איך בעצם זה היה, קודם כל
הקטע על אדווין דרוד הוא מאוד קצר, הוא רק כמה עמודים
רגע
והוא מספר
מאוד מאוד בקיצור את העניין שצ'ארס דיקנס
כתב ספר שהוא לא סיים
הוא לא אומר אף מילה על העלילה של הספר
והוא ממשיך אחר כך
הוא טוען שהבן אדם שכתב
את הספר "בהשפעת הרוח"
קוראו לו "תומאס פיי
ג'יימס"
הוא לא טורח להבהיר שה"פיי"
הוא פאווור
זה הרבה יותר מרשים הרי לא
והוא מספר
עליו
כדרכו! אתם מבינים
כאילו כדרכו
כדאית לתרחה קטנה
ובראותו מול ביתה של דירת חדר להזכיר
החליט להשתכן שם כדי
להיות קרוב יותר ליצור החמוד הזה
הוא שכר
את דירת החדר הזאת ולא ידע כי בכך
עשה צעד גורלי שאיננו קשור
כלל לאותה יפהפיה שהטרידה
את מנוחתו
הוא עקב אחריה
הוא עשה לה סטוקינג
ברר איפה היא גרה
כאילו שכר דירה לידה בשביל להיות קרוב
והיא מטרידה אותו
זה העניין
זה לא קשור בכלל לסיפור
שם הוא פגש זקנה
שעסקה בספיריטואליזם
זאת אומרת דיברה עם רוחות וככה הוא למד את זה
ואז הוא קיבל את כל ההסקדות של הרוח
של צ'רלס דיקנס
לפי הסיפור הזה הגירסה שלו
לאדווין דרוד קיבלה
ביקורות נפלאות
כמו למשל "ג'יימס ודיקנס חדהם"
"אין להבחין בספר איכן נמגמר דיקנס ומתחיל ג'יימס"
באמת? בגלל שגם בלי לקרוא את כל הספר
שמתי לב. המקום שבו הוא מתחיל לדבר
על הבת שלו שלא הייתה בכלל
וזה נגמר במשפט
"מסתורין בתוך מסתורין"
את הספר הזה כתב
י' יצחק או יותר נכון
הוא "לקט ואיבד" זה הקרדיט
שהוא נותן לעצמו
וזה נכון
כלומר הסיפורים שבספר
רובם סיפורים שכבר היו קיימים
והסתובבו בכל מיני מדורים
כאלה של מוזר ומעניין
ומוצגים בלי שום
ביקורת
ולכן
למי שקורא את זה כמוני בשנת
1980 ומשהו, לא היה אינטרנט
אז לא הייתה דרך לבדוק
מה נכון ומה לא, אז מבחינתי
כל מה שכתוב זה נכון. עכשיו
אם אתה קורא על "רוח הרפאים" של
צ'רס דיקנס, אז בגיגול קצר אפשר
לגלות שאף אחד לא מתייחס ברצינות
להמשך הזה שהוא כתב
ולא, זה כנראה לא הייתה הרוח
שלו. יש עוד כמה סיפורים
הוא מדבר שם בין השאר
בסיפור
עם הכותרת
"מטאורית אוספינת חלל"
הוא מדבר על המטאור
מטונגוסקה ב-1918
שזה דבר שקרה, זה אירוע
מסתורי, פיצוץ גדול שקרה שם
במשך הרבה זמן, באמת, לא ידעו
בדיוק מה זה היה
התשובה היא מטאור
זאת התשובה
הוא מדבר שם על
"מארבולת אוריגון" זה תחת הכותרת
"המקום המטורף ביותר
בעולם" זה מקום
מסתורי באוריגון, שם יש
כדורים מתגלגלים
במעלה הגבעה, נראה כאילו
יש שם מארבולת גרביטציה
הגרביטציה
עצמה מתנהגת שם מוזר
יש מטוטלת נוטה
לכיוון מסוים
ולא למטה, אוקיי
אני הייתי שם, זה מקום
מאוד נחמד, זה ערימה של
אשליות ויזואליות, באמריקה יש
המון מקומות כאלה, של
בקטת המסתורין
או מעגל המסתורין או משהו כזה
שדברים מוזרים קורים שם
לא, זה הונאה חביבה כזאת, זה מין אשליות
שמוכרים לתיירים, הייתי בטוח
שיוד יצחק לא היה שם כשהוא כתב את הסיפור הזה
אבל זה סיפור יפה
ויש שם גם דברים אחרים כמו
העלמותו של דיוויד לנק
זה החווי שיום אחד
פשוט צעד לאורך השביל
שלו ולעיני אשתו והילדים
פשוט נעלם
נעלם, זאת אומרת, וניש
לא נמצא שם יותר
מצאתי עדויות לזה שהסיפור הזה
קיים במובן של סיפור
זאת אומרת, כן, הוא הופיע בכל מיני מקומות
יוד יצחק לא המציא אותו
אבל הוא לא הופיע בעיתונות
מסביב לזמן
שבו זה
לכאורה קרה
אז אין שום עדויות לזה
שדבר כזה באמת קרה, אבל סיפור טוב
אז בקיצור
האמת שהספר הזה
הוא פחות טוב ממה שזכרתי אותו
שהוא פחות גרוע ממה שחשבתי שהוא יהיה
הוא לא באמת
מוכר את הכל לאנשים, הוא רק אומר
וואו, אולי יש דברים שאנחנו
לא יודעים, וזה נכון
ואני עדיין אוהב סיפורים היסטוריים
זאת הסיבה
שאני אוהב סיפורי מתח
שאין להם סוף
האזנתם למי רצח
את אדווין דרוץ, משתתפים
גדעון אורבח
בתפקיד ג'ון ג'ספר
ואותו אתם יכולים לשמוע
גם בפודקאסט משחקי התפקידים
אחרי ההתנפצות
לילאב בתפקיד רוזה בד
ואתם יכולים לרצות אותה גם בערוץ
האנימציה שלה ביוטיוב
יובל בינדר
בתפקיד נבי לנדלס
וזקנה קריפית
וכל מיני
תחפשו אותו בטיק טוק
ואדידר
בתפקיד אדווין דרוד
הלו הלו
ותחפשו אותו גם ביוטיוב
ואידי דאבס
עורכת ומפליקה
שלי נוי
כרגיל אתם יכולים למצוא
עידכונים עליי
בעמוד הפייסבוק דורון פישלר נגד העולם
אביב שם טוב ייעוץ וצמיחה מורלית
יובל דרור העורך הראשי
רן לוי עורך מיתולוגי דני תימור המנהל העסקי
שרית לזני קורצמן מנהלת הדיגיטל
בצוות הרשת גם
הילה שמש של גואטה וזלתה צ'בן
אני דורון פישלר
שירותי כתיבה נוספים
צ'רלס דיקנס הוא תורם קצת
וזה הכל ביי
אולי זו הייתה בכלל
אישה זקנה
קריפית
כן זאת הייתי אני
אבל למה?
כי אני פסיכופטי
זה מאוד נימוק
מה זה אומר?
זה הגיוני האמת
האם זו הייתה רוזה בד
התמימה למראה?
אני?
סליחה
מיי פרשס
אוי הוא היה חמוד
גם גולוג
נכון בדיוק
לפודקאסטים נוספים של רשת עושים היסטוריה
ולהצטרפות לרשימת התפוצה של התוכנית
בדואר האלקטרוני
בקרו ב
עושים היסטוריה.com
מחנות האפליקציות של אנדווייד
של נדווקא.
תודה רבה.
פקת כתוביות - ע"י ישראל הליכון